R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-10 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
Commit statistical appendices

# Wiederholung: Statistik und Stochastik {#stat-stoch}

@@

Wenn die ZV $X$ einer Binomialverteilung mit bestimmten Parametern $p$ und $n$
folgt, dann schreiben wir $P \propto \mathcal{B}(n,p)$ und es gilt, dass 
$\mathbb{E}(X)=np$ und $\sigma(X)=\sqrt{np(1-p)}$.^[Die Herleitung finden Sie
im Statistikbuch Ihres Vertrauens oder auf 
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialverteilung#Erwartungswert).]

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() + geom_point() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

@@

Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25)$, dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
Die folgende Abbildung illustriert dies:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

@@

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** aus einer
Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`, welches drei Argumente 
verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
`prob` als da Paramter $n$ und $p$ der Binomialverteilung:

```{r}
sample_binom <- rbinom(n = 5, size = 10, prob = 0.4)
sample_binom
```

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

@@

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** der ZV aus einer
Poisson-Verteilung ziehen geht das mit `rpois()`, welches zwei notwendige
Argumente annimmt: `n` für die Anzahl der Realisierungen und `lambda` für den
Parameter $\lambda$:

```{r}
pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
pois_sample
```

@@

Eine verwandte Art und Weise eine stetige ZV zu beschreiben ist über die
jeweilige **Dichtefunktion** (*probability densitity function* - PDF).
Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
für die gilt:

@@

Es gilt hierbei, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion ist. 
Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 0
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.01)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 4$")) +
  theme_icae()
```

@@

```{r}
dunif(seq(2,3, 0.1), min = 0, max = 4)
```

Wie wir sehen erhalten wir hier immer den gleichen Wert $\frac{1}{b-a}$, was 
die zentrale Eigenschaft der Uniformverteilung ist.
Hier wird auch deutlich, dass dieser Wert die *relative* Wahrscheinlichkeit
angibt, da die absolute Wahrscheinlichkeit für jeden einzelnen Wert wie oben
beschrieben bei stetigen ZV 0 ist.

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 0
x_max <- 1
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.1)
x_val <- 0.8
y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) + 
  scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
  stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = x_val, y = punif(x_val)+0.035,
           label = round(y_val, 2),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()
```

Auch ansonsten können wir die Syntax der diskreten Verteilungen mehr oder weniger
übernehmen: `qunif()` akzeptiert die gleichen Parameter wie `punif()` und 
gibt uns Werte der inversen CDF, und `runif()` kann verwendet werden um 
Realisierungen einer uniform verteilten ZV zu generieren:

```{r}
uniform_sample <- runif(5, min = 0, max = 4)
uniform_sample
```

@@

Die wahrscheinlich bekanntests stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.

Bei der Normalverteilung handelt es sich um eine **zwei-parametrige** 
Verteilung über den Wertebereich $W_X=\mathbb{R}$.
Die beiden Parameter sind $\mu$ und $\sigma^2$, welche unmittelbar als 
Erwartungswert ($\mathbb{E}(X)=\mu$) und Varianz ($Var(X)=\sigma^2$) gelten.
Wir schreiben $X\propto \mathscr{N}(\mu, \sigma^2)$ wenn für die PDF von $X$
gilt:

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} $$

Unter der **Standard-Normalverteilung** verstehen wir eine Normalverteilung mit
den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.^[Viele Tabellen mit bestimmten Kennzahlen
der Normalverteilung beziehen sich auf die Standard-Normalverteilung. Wenn man
diese Werte verwenden will, muss man die tatsächlich verwendete Stichprobe ggf.
erst [z-transformieren](https://de.wikipedia.org/wiki/Standardisierung_(Statistik)). 
Unter letzterem versteht man die *Normalisierung* einer ZV sodass sie den
Erwartungswert 0 und die Varianz 1 besitzt. Dies geht i.d.R. für jede ZV $X$ recht
einfach über die Formel $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}$, wobei $Z$ die standartisierte ZV,
$\mu$ den Erwartungswert und $\sigma$ die Standardabweichung von $X$ bezeichnet]
Sie verfügt über die deutlich vereinfachte PDF:

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{1}{2}x^2}$$

Die CDF der Normalverteilung ist analytisch nicht einfach darzustellen, die
Werte können in R aber leicht über die Funktion `pnorm` (s.u.) abgerufen werden.

Im folgenden sind die PDF und CDF für exemplarische Parameterkombinationen
dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(-8, 8, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=0, sigma=0.25" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
  "mu=0, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
  "mu=0, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
  "mu=2, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

y_vals_cdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=0, sigma=0.25" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 0.5),
  "mu=0, sigma=1" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 1),
  "mu=0, sigma=2" = pnorm(x_vals, mean = 0, sd = 2),
  "mu=2, sigma=1" = pnorm(x_vals, mean = 2, sd = 1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PDF der Normalverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
                   ) +
  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())

cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("CDF der Normalverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 0, \\sigma = 0.25", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 1", 
                                         "$\\mu = 0, \\sigma = 2", 
                                         "$\\mu = 2, \\sigma = 1")))
                   ) +
  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())

full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2, 
                       legend = "bottom", common.legend = T)
full_plot
```

Die Abkürzung in R ist `norm`. Alle Funktionen nehmen die Paramter $\mu$ und 
$\sigma$ (nicht $\sigma^2$) über `mean` und `sd` als notwendige Argumente. 
Ansonsten ist die Verwendung äquivalent zu den vorherigen Beispielen:

```{r}
dnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # relative Wahrscheinlichkeiten über PDF
pnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # Werte der CDF
qnorm(c(0.5, 0.75), mean = 1, sd = 2) # Werte der I-CDF
norm_sample <- rnorm(5, mean = 1, sd = 2) # 5 Realisierungen der ZV
norm_sample
```

@@

Sehr häufig wird uns auch die Exponentialverteilung begegnen. Außerhalb der 
Ökonomik wird sie v.a. zur Modellierung von Zerfallsprozessen oder Wartezeiten
verwendet, in der Ökonomik spielt sie in der Wachstumstheorie eine zentrale 
Rolle.
Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-paramtrige** 
Verteilung mit Parameter $\lambda \in \mathbb{R}^+$ und mit dem Wertebereich 
$W_X=[0, \infty ]$.

Die PDF der Exponentialverteilung ist:

$$f(x)=\lambda e^{-\lambda x} $$
wobei $e$ die [Eulersche Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Eulersche_Zahl) ist.
Die CDF ist entsprechend:

$$F(x)=1- e^{-\lambda x} $$

Beide Verteilungen sind im folgenden dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(0, 10, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  `0.1` = dexp(x_vals, rate = 0.1),
  `0.5` = dexp(x_vals, rate = 0.5),
  `1` = dexp(x_vals, rate = 1),
  `2` = dexp(x_vals, rate = 2)
) %>%
  gather("lambda", "y", -x) %>%
  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))

y_vals_cdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  `0.1` = pexp(x_vals, rate = 0.1),
  `0.5` = pexp(x_vals, rate = 0.5),
  `1` = pexp(x_vals, rate = 1),
  `2` = pexp(x_vals, rate = 2)
) %>%
  gather("lambda", "y", -x) %>%
  mutate(lambda=substr(lambda, 2, 4))

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=lambda)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PDF") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  theme(legend.position = "right", 
        legend.title = element_text())

cdf_plot <- ggplot(y_vals_cdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=lambda)
                   ) +
  geom_line() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("CDF") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  theme(legend.position = "right", 
        legend.title = element_text())

full_plot <- ggarrange(pdf_plot, cdf_plot, ncol = 2)
full_plot
```

Der Erwartungswert und die Varianz sind für die Exponentialverteilung 
äquivalent und hängen ausschließlich von $\lambda$ ab: 
$\mathbb{E}(X)=\sigma_X=\frac{1}{\lambda}$.

Die Abkürzung in R ist `exp`. Alle Funktionen nehmen den Paramter $\lambda$ über
das Argument `rate` an:

```{r}
dexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # relative Wahrscheinlichkeiten über PDF
pexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # Werte der CDF
qexp(c(0.5, 0.75), rate = 1) # Werte der I-CDF
exp_sample <- rexp(5, rate = 1) # 5 Realisierungen der ZV
exp_sample
```

Es gibt übrigens einen 
[wichtigen Zusammenhang](https://www.exponentialverteilung.de/vers/beweise/uebergang_poissonverteilung.html) 
zwischen der stetigen Exponential- und der diskreten Poisson-Verteilung.

@@

Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
-----------+-----+-----------+-----------|
Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |
Uniform-Verteilung | Kontinuierlich | `punif` | `min`, `max` |
Normalverteilung | Kontinuierlich | `norm` | `mean`, `sd` |
Exponential-Verteilung | Kontinuierlich | `exp` | `rate` |

@@

## Zusammenhang zwischen Statistik und Stochastik

* In der Statistik interpretieren wir Daten als die Realisierung von ZV
* Den tatsächlichen *data generating process* (DGP), also die ZV, welche die 
Daten, die wir beobachten, generiert haben, kennen wir nicht
* Wir versuchen aber durch die Anwendung statistischer Methoden Rückschlüsse
auf diese ZV zu schließen
* Da wir ZV als Zufallsexperimente beschreiben gibt es wichtige Analogien
zwischen den deskriptiven Statistiken, die wir kennen gelernt haben um Daten zu
beschreiben, und den Eigenschaften empirischer Verteilungen
* In der Regel nehmen wir für unsere Daten einen bestimmten Zufallsprozess, also
eine oder mehrere ZV an, und versuchen deren Parameter dann auf Basis unserer 
Daten zu schätzen
* Häufig spricht man davon, dass theoretische stochastische Modelle *Populationen*
und die deskriptive Statistik *Daten*, die aus der Population gezogen wurden, 
beschreiben, und wir über statistische Methoden durch die Betrachtung von
Daten Rückschlüsse auf die Population schließen wollen
* Je mehr Daten wir haben, desto besser funktioniert das
* Pendants Theorie und Stichprobe

>>>>

# Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte {#stat-rep}

@@

Wenn die ZV $X$ einer Binomialverteilung mit bestimmten Parametern $p$ und $n$
folgt, dann schreiben wir $P \propto B(n,p)$ und es gilt, dass 
$\mathbb{E}(X)=np$ und $\sigma(X)=\sqrt{np(1-p)}$.^[Die Herleitung finden Sie
im Statistikbuch Ihres Vertrauens oder auf 
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialverteilung#Erwartungswert).]

@@

```{r}

```

@@

Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25), dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
Die folgende Abbildung illustriert dies:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

@@

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Zufallszahlen** aus einer
Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`:

```{r}
Zufallszahlen <- rbinom(n = 5, # Anzahl der Zufallszahlen
                        size = 10, # Parameter n
                        prob = 0.4 # Parameter p
                        )
Zufallszahlen
```

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
x_vals <- seq(0, 20, 1)
lambda_val <- 4
x_val <- 5

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
lambda_val <- 4
x_val <- 0.5
y_val <- qpois(p = x_val, 
               lambda = lambda_val)

@@

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Zufallszahlen** aus einer
Poisson-Verteilung ziehen geht das mit `rpois()`:

```{r}
Zufallszahlen <- rpois(n = 5, # Anzahl der Zufallszahlen
                        lambda = 4 # Parameter lambda
                        )
Zufallszahlen
```

@@

Eine verwandte Art und Weise eine stetige ZV zu beschreiben ist über die
jeweilige **Dichtefunktion** (*probability densitity function* - PDF).
Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1 $
für die gilt:

@@

Es gilt hierbei, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion ist.

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_min <- 0
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.01)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 4$")) +
  theme_icae()
```

@@

```{r}
dunif(2, min = 0, max = 4)
```

```{r}
dunif(3, min = 0, max = 4)
```

@@

```{r}
x_min <- 0
x_max <- 1
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.1)
x_val <- 0.8
y_val <- punif(x_val, min = x_min, max = x_max)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min=x_min, max=x_max))) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(breaks = x_vals, limits = c(x_min, x_max), expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("CDF der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 1$")) +
  stat_function(fun = punif, xlim = c(0, x_val), geom = "area", 
                fill = "steelblue", alpha=0.5) +
  annotate("text",
           x = x_val, y = punif(x_val)+0.025,
           label = round(y_val, 2),
           colour = "steelblue") +
  theme_icae()
```

@@

Die wahrscheinlich bekanntests stetige Verteilung ist die Normalverteilung.

Unter der **Standard-Normalverteilung** vertehen wir eine Normalverteilung mit
den Paramtern $\mu=0$ und $\sigma=1$.

@@

@@

Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
-----------+-----------+-----------|
Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |
Uniform-Verteilung | Kontinuierlich | `punif` |  |
Normalverteilung | Kontinuierlich | `norm` | `mean`, `sd` |
Exponential-Verteilung | Kontinuierlich | `exp` | `rate` |

@@

### Theoretische und empirische Größen

* In der Statistik interpretieren wir Daten als die Realisierung von ZV
* Den tatsächlichen *data generating process* (DGP), also die ZV, welche die 
Daten, die wir beobachten, generiert haben, kennen wir nicht
* Wir versuchen aber durch die Anwendung statistischer Methoden Rückschlüsse
auf diese ZV zu schließen
* Da wir ZV als Zufallsexperimente beschreiben gibt es wichtige Analogien
zwischen den deskriptiven Statistiken, die wir kennen gelernt haben um Daten zu
beschreiben, und den Eigenschaften empirischer Verteilungen
* In der Regel nehmen wir für unsere Daten einen bestimmten Zufallsprozess, also
eine oder mehrere ZV an, und versuchen deren Parameter dann auf Basis unserer 
Daten zu schätzen
* Häufig spricht man davon, dass theoretische stochastische Modelle *Populationen*
und die deskriptive Statistik *Daten*, die aus der Population gezogen wurden, 
beschreiben, und wir über statistische Methoden durch die Betrachtung von
Daten Rückschlüsse auf die Population schließen wollen
* Je mehr Daten wir haben, desto besser funktioniert das
